6장 객체 지도
요약 : 자주 변경되는 기능이 아니라 안정적인 구조를 따라 역할,책임,협력을 구성하라.


1. 기능 설계 대 구조 설계

기능 설계 : 제품이 사용자를 위해 무엇을 할수 있는지에 초점을 맞춘다.
구조 설계 : 제품의 형태가 어떠해야 하는지에 초첨을 맞춘다.

* 설계의 가장 큰 도전은 기능과 구조라는 두가지 측면을 함께 녹여 조화를 이루도록 만드는 것이다.

* 미래에 대비하는 가장 좋은 방법은 변경을 예측하는 것이 아니라 변경을 수용할 수 있는 선택의 여지를 설계에 마련해 놓는 것이다.

* 자주 변경되는 기능이 아닌 안정적인 구조를 중심으로 설계하라

객체지향 접근방법  : 자주 변경되지 않는 안정적인 객체 구조를 바탕으로 시스템 기능을 객체 간의 책임으로 분배함.
객체 지향은 객체 구조에 집중하고 기능이 객체의 구조를 따르게 만든다.


2. 두 가지 재료 : 기능과 구조
* 객체지향 세계를 구축하기 위해서는 사용자에게 제공할 '기능'과 기능을 담을 안정적인 '구조'라는 재료가 준비도 있어야 한다.

- 구조 : 사용자나 이해관계자들이 도메인에 관해 생각하는 개념과 개념들 간의 관계로 표현한다.
- 기능 : 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위로 표한한다.


3. 안정적인 재료 : 구조
- 도메인 : 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야
- 모델 : 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태
- 도메인 모델 : 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 관한 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태 / 멘탈 모델

3.1. 도메인의 모습을 담을 수 있는 객체지향
* 어플리케이션은 도메인 모델을 기반으로 설계되어야 한다.

- 도메인 모델의 세 가지 측면
  a. 사용자들이 도메인을 바라보는 관점
  b. 설계자가 시스템의 구조를 바라보는 관점
  c. 소프트웨어 안에 구현된 코드의 모습 그 자체
* 도메인 모델의 세 가지 측면을 모두 모델링할 수 있는 유사한 모델링 패러다임을 사용할수록 소프트웨어 개발이 쉬어질것이다.

* 객체지향을 사용하면 사용자들이 이해하고 있는 도메인의 구조와 최대한 유사하게 코드를 구조화 가능함.

3.2 표현적 차이
* 소프트웨어 객체는 현실 객체를 은유를 기반으로 재창조한 것이다.

- 표현적 차이 / 의미적 차이 : 소프트웨어 객체와 현실 객체 사이의 의미적 거리
- 표현적 차이가 중요한 이유  : 소프트웨어를 이해하고 수정하기 쉽게 줌. 

* 도메인 모델을 통해 표현되는 도메인 객체들을 은유해야함.
* 도메인 모델을 기반으로 설계하고 구현하는 것은 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 그대로 코드에 반영할 수 있게 함. -> 표현적 차이는 줄어듬 -> 사용자의 멘탈 모델이 그대로 코드에 녹아 스며들 수 있음.

3.3. 불안정한 기능을 담는 안정적인 도메인 모델
* 안정적인 구조를 제공하는 도메인 모델을 기반으로 소프트웨어의 구조를 설계하면 변경에 유연하게 대응할 수 있는 탄력적인 소프트웨어를 만들 수 있다.
* 도메인 모델은 기능 구현할 때 참조할 수 있는 궁극적인 지도이다.

4. 불안정한 재료 : 기능
- 유스케이스 : 사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자와 시스템 간에 이뤄지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것
- 유스케이스의 가치 : 사용자들의 목표를 중심으로 시스템의 기능적인 요구사항들을 이야기 형식으로 묶을 수 있다는 점

4.1. 유스케이스의 특성
 a. 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 '텍스트'다.
    - 사용자와 시스템 간의 상호작용의 일련의 이야기 흐름으로 표현하는 것
 b. 하나의 시나리오가 아니라 여러 시나리오들의 집합이다.
 c. 단순한 피처 목록과 다르다.
    - 단순히 기능을 나열하는 것이 아니라 이야기를 통해 연관된 기능들을 함께 묶을수 있음.
 d. 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 말아야 한다.
    - 사용자 관점에서 시스템의 행위에 초첨을 맞춤
 e. 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다.
    - 유스케이스의 목적은 연관된 시스템의 기능을 이야기 형식으로 모으는 것이다.

4.2. 유스케이스는 설계 기법도, 객체지향 기법도 아니다.
* 유스케이스가 단지 사용자가 바라보는 시스템의 외부 관점만을 표현한다는 점에 주목!
* 유스케이스는 시스템의 내부 구조나 실행 메커니즘에 관한 어떤 정보도 제공하지 않는다.
* 유스케이스에는 단지 사용자가 시스템을 통해 무엇을 얻을 수 있고 어떻게 상호작용할 수 있느냐에 관한 정보만 기술됨.

5. 재료 합치기 : 기능과 구조의 통합
* 불안정한 기능을 안정적인 구조 안에 담음으로써 변경에 대한 파급효과를 최소화하는것은 훌륭한 객체지향 설계자가 갖춰야 할 기본적인 설계 능력이다.
* 도메인 모델은 안정적인 구조를 개념화하기 위해,
* 유스케이스는 불안정한 기능을 서술하기 위해 사용되는 도구이다.

* 변경에 유연한 소프트웨어를 만들기 위해서는 유스케이스에 정리된 시스템의 기능을 도메인 모델을 기반으로 한 객체들의 책임으로 분배해야함.

5.1 기능 변경을 흡수하는 안정적인 구조
- 도메인 모델을 구성하는 요소의 특징
 a. 도메인 모델을 구성하는 개념은 비지니스가 없어지거나 완전히 개편되지 않는 한 안정적으로 유지됨
 b. 도메인 모델을 구성하는 개념 간의 관계는 비지니스 규칙을 기반으로 하기 때문에 비지니스 정책이 크게 변경되지 않는 한 안정적으로 유지됨.
* 사람들이 동일한 용어와 동일한 개념을 이용해 의사소통하고 코드로부터 도메인모델을 유추할 수 있게 하는 것이 도메인 모델의 진정한 목표다.
* 안정적인 도메인 모델을 기반으로 시스템의 기능을 구현하라.
* 도메인 모델과 코드를 밀접하게 연관시키기 위해 노력하라. 그것이 유지보수하기 쉽고 유연한 객체지향 시스템을 만드는 첫걸음이 될 것이다.

