
### 객체지향
객체지향이 실세계를 모방한다는 개념

	- 객체지향의 기반을 이루는 철학을 이해하는데 적합
	- 유연하고 실용적인 관점에서 객체지향 분석, 설계를 설명하기에는 적합하지 않다.

객체지향 -> 새로운 세계를 창조 (실제세계와 소프트웨어 사이의 괴리 존재)

그럼에도 객체지향을 설명할때 실세계 모방이라는 개념을 쓰는 이유

	- 실세계에 대한 비유가 객체지향의 다양한 측면을 이해하고 학습하는데 매우 효과적
		- 캡슐화, 자율성, 메시지, 협력...(현실 생명체에 비유하면 객체들의 관계설명에 효과적)

즉, 실무적 관점에서는 부적합하지만 기본사상을 이해하는데 매우 효과적

### 협력하는 사람들
##### 커피 공화국의 아침
음료 주문은 손님이 커피를 주문하고 캐시어가 주문을 받고 바리스타가 커피를 제조하는 과정을 거친다.

	- 협력 : 음료 주문이라는 협력
	- 역할 : 손님, 캐시어, 바리스타
	- 책임 : 주문하기(손님), 주문받기(캐시어), 음료제조(바리스타)

##### 요청과 응답으로 구성된 협력
```plantuml
hide footbox

box "협력" #LightBlue

actor 손님
actor 캐시어
actor 바리스타

end box

손님 --> 캐시어 : 요청(request)\n커피를 주문한다.
캐시어 --> 바리스타 : 요청(request)\n커피를 제조하라.

바리스타 --> 캐시어 : 응답(response)\n커피완성
캐시어 --> 손님 : 응답(response)\n커피완성

```
##### 역할과 책임
역할은 의미적으로 책임을 내포한다.(특정한 역할은 특정한 책임을 내포한다.)

협력을 위해 특정한 역할을 맡고 역할에 적합한 책임을 수행한다 -> 아래의 개념을 제시

	- 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.
	- 역할은 대체 가능성을 의미한다.
	- 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.
	- 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

### 역할, 책임, 협력
	- 사람 -> 객체
	- 요청 -> 메세지
	- 방법 -> 메서드
단어만 바꾸면 객체지향을 설명하는 문맥이 되기떄문에 많은 사람들이 실세계의 모방이라는 은유를 차용한다.
	
###### 역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들
- 시스템이란?
   역할과 책임을 수행하는 객체로 분할되고 시스템의 기능은 객체 간의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된 협력으로 구현된다.
- 객체지향 설계의 품질
  적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것으로 결정.

### 협력 속에 사는 객체
- 협력의 품질을 결정하는 것은 객체의 품질이다
- 협력 공동체의 관점으로 객체를 봤을때 갖춰야할 덕목
  1. 협력적
	 요청이 오면 적절하게 응답해야한다(응답은 객체가 자율적으로 결정)
  2. 자율적
	 자신의 행동을 스스로 결정하고 책임진다.

###### 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체
객체를 상태(state)와 행동(behavior)을 함께 지닌 실체라고 정의한다.
	- 객체가 협력하려면 그에 맞는 상태와 행동을 가져야한다.
객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로부터 나온다.(캡슐화)
	다른 객체가 '무엇(what)'을 수행하는지는 알 수 있지만 '어떻게(how)' 수행하는지에 대해서는 알 수 없다.
###### 협력과 메세지
협력을 하기위해 역할 사이에 요청과 응답을 한다.
객체에서 요청과 응답은 오직 메세지를 통해서만한다.
###### 메서드와 자율성
객체가 수신된 메세지를 처리하는 방법을 메서드(method)라고 한다.
외부의 요청 메세지와 그 메세지를 처리하는 메서드를 분리하는 것이 자율성을 높이는 방법
자율성은 요청과 처리방법이 분리되어 캡슐화되어야 높아진다.

### 객체지향의 본질
- 객체지향
	시스템을 자율적인 객체들이 협력하게 분할하는 방법
- 자율적인 객체
	상태와 행위를 함께 지니며 스스로 자기 자신의 상태를 책임지는 객체
- 객체는 다른 역할을 가진 객체와 협력하며 역할마다 그에 관련된 책임을 가진다.
- 객체는 협력하기 위해 메세지를 전송한다.
- 메시지를 수신한 객체는 그 메세지를 처리하는 데 적합한 메서드를 자율적으로 선택한다.
###### 객체를 지향하라
- 메시지를 주고받는 객체의 관점에서 생각하고 어떤 객체들이 어떤 메세지를 주고받으며 협력하는지가 중요하다
- 클래스 구조와 메서드가 아니라 객체의 역할, 책임, 협력에 집중하라!

