# CH05 책임과 메시지

## 1. 서론
의도는 "메시징"이다. 훌륭하고 설장 ㅏ능한 시스템을 만들기 윟나 핵심은 모듈 내부의 속성과 행동이 어떤가보다는 모듈이 어떻게 커뮤니케이션하는가에 달려 있다. 엘런 케이(Alan Kay)

## 2. 자율적인 책임
#### 2-1. 설계의 품질을 좌우하는 책임
- 객체지향 공동체를 구성하는 기본 단위는 '자율적'인 객체
- 객체들은 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 협력
- 각자 맡은 바 책임을 다하기 위해 자율적으로 판단하고 행동

##### 자율성
자기 스스로의 원칙에 따라 어던 일을 하거나 자신을 통제해서 절제하는 성질이나 특성
##### 타율성
자신의 의지와 관계없이 정해진 규율이나 원칙에 따라서만 움직이는 성질

##### 자율적인 객체
- 스스로 정한 원칙ㄹ에 따라 판단하고 스스로의 의지를 기반으로 행동하는 객체
- 타인이 정한 규칙이나 명령에 따라 판단하고 행동하는 객체는 자율적이라 보기 어렵다

#### 2-3. 자신의 의지에 따라 증언할 수 있는 자유
- 객체가 책임을 자율적으로 수행하기 위해서는 객체에게 할당되는 책임이 자율적이어야 한다

#### 2-4. '어떻게'가 아니라 '무엇'을
- 자율적인 책임의 특징은 '어떻게(how)'해야 하는가가 아니라 '무엇(what)'을 해야 하는가를 설명

#### 2-5. 책임을 자극하는 메시지
- 책임이라는 말은 어떤 행동을 수행한다는 의미가 포함돼 있다.
- 객체는 다른 객체로부터 전송된 요청을 수신할 때만 어떤 행동을 시작한다.
- 객체가 자신에게 할당된 책임을 수행하도록 만드는 것은 외부에서 전달되는 요청이며, 이 요청을 우리는 메시지라 부른다.

## 3. 메시지와 메서드
#### 3-1. 메시지
- 객체들이 서로 협력하기 위해 사용할 수 잇는 유일한 의사소통 수단이다.
- 객체가 메시지를 수신할 수 있다는 것은 객체가 메시지에 해당하는 책임을 수행할 수 있다는 것을 의미한다.
- 객체는 메시지를 처리하기 위한 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.

#### 3-2. 메서드
- 객체는 메시지를 수신하면 먼저 해당 메시지를 처리할 수 있는지 여부를 확인한다.
- 메시지를 처리할 수 있다고 판단되면 메시지를 처리할 방법인 메서드를 선택한다.
- 메시지를 전송하면 결과적으로 메시지에 대응되는 특정 메서드가 실행된다.
- 메시지는 '어떻게'수행될 것인지는 명시하지 않으며, '무엇'이 실행되기를 바라는지만 명시한다.
- 어떤 메시지를 선택할 것인지는 전적으로 수신자의 결정에 좌우된다.

#### 3-3. 다형성
- 다형성이란 서로 다른 유형의 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것을 의미한다.
- 서로 다른 객체들이 다형성을 만족시킨다는 것은 객체들이 동일한 책임을 공유한다는 것을 의미한다.
- 다형성은 객체들의 대체 가능성을 이용해 설계를 유연하고 재사용 가능하게 만든다.
- 객체지향 패러다임이 강력한 이유는 다형성을 이용해 협력을 유연하게 만들 수 있기 때문인 점을 기억하라.

#### 3-4. 유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미
##### 협력이 유연해진다.
- 송신자는 수신자에 대한 어떤 가정도 하지 않기 때문에 수신자가 다른 타입으로 대체되더라도 송신자는 알지 못한다.
- 송신자에 대한 파급효과 없이 유연하게 협력을 변경할 수 있다.

##### 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다.
- 협력이 유연해진 만큼 협력의 세부적인 수행 방식을 쉽게 수정할 수 있다.
- 협력을 확장하고 싶다면 간단하게 새로운 유형의 객체를 협력에 끼워 맞추어라.

##### 협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다.
- 협력에 영향을 미치지 않고서도 다양한 객체들이 수신자의 자리를 대체할 수 있다.
- 다양한 문맥에서 협력을 재사용할 수 있으며, 미래에 재사용이 가능할 수 있다.

#### 3-5. 송신자와 수신자를 약하게 연결하는 메시지
- 메시지는 송신자와 수신자 사이의 결합도를 낮춤으로써 설계를 유연하고, 확장 가능하고, 재사용 가능하게 만든다.
- 송신자는 오직 메시지만 바라보며 수신자의 정확한 타입을 모르더라도 상관없다.
- 설계의 품질을 높이기 위해서는 훌륭한 메시지를 선택해야 한다.

## 4. 메시지를 따라라
#### 4-1. 객체지향의 핵심, 메시지
- 클래스는 단지 동적인 객체들의 특성과 행위를 정적인 텍스트로 표현하기 위해 사용할 수 있는 추상화 도구일 뿐이다.
- 클래스 중심 설계는 유연하지 못하고 확장하기 어렵다.
- 클래스는 객체의 속성과 행위를 담는 틀일 뿐이다.

#### 4-2. 데이터-주도 설계 (DDD, Data Driven Design)
- 객체의 내부 구조를 객체 정의의 일부로 만들기 때문에 객체의 자율성을 저해한다.
- 객체 외부에서는 몰라도 되는 객체 내부 구조의 변경이 외부의 협력자에게까지 파급될 것이다.
- 독립된 객체의 상태와 행위에 대해 고민하지 말고, 객체가 다른 객체에게 제공해야 하는 메시지에 대해 고민하라.

#### 4-3. 책임-주도 설계 (RDD, Responsibility Driven Design)
- 객체들 간에 주고받는 메시지를 기반으로 적절한 역할과 책임, 협력을 정의하라.
- 메시지가 수신자의 책임을 결정한다.

#### 4-4. What/Who 사이클
- 어떤 행위가 필요한지를 먼저 결정한 후에 이 행위를 수행할 객체를 결정하는 과정
- 먼저 '어떤 행위(what)'를 수행할 것인지를 결정한 후에 '누가(who)' 그 행위를 수행할 것인지를 결정한다.
- '어떤 행위(what)'이 바로 메시지다.
- 메시지가 결정된 후에야 메시지를 수신할 후보를 선택하게 된다.

#### 4-5. 묻지 말고 시켜라 (Tell, Don't Ask), 데메테르 법칙(Law of Demeter)
- 메시지 송신자는 메시지를 수신할 객체의 내부 상태를 볼 수 없어, 메시지 중심 설계는 수신자의 캡슐화를 증진시킨다.
- 송신자가 수신자의 내부 상태를 미리 알 수 없기 때문에 송신자와 수신자가 느슨하게 결합된다.
- 객체를 자율적으로 만들고 캡슐화를 보장하며 결합도를 낮게 유지시켜 주기 때문에 설계를 유연하게 만든다.
- "메시지가 '어떻게' 해야 하는지를 지시하지 말고 '무엇'을 해야 하는지를 요청"하는 것. 샌디 메츠(Sandi Metz)

##### 메시지를 믿어라. 그러면 자율적인 책임은 저절로 따라올 것이다.

## 5. 객체 인터페이스
#### 5-1. 인터페이스
- 인터페이스란 어떤 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치

##### 인터페이스의 3가지 특징
- 인터페이스의 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달할 수 있다.
- 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식만들 변경하는 것은 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않는다.
- 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무런 문제 없이 상호작용할 수 있다.

#### 5-3. 메시지가 인터페이스를 결정한다.
- 객체가 다른 객체와 상호작용할 수 있는 유일한 방법은 '메시지 전송'이다.
- 객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있는지가 객체가 제공하는 인터페이스의 모양을 결정한다.

#### 5-4. 공용 인터페이스
- 인터페이스는 외부에서 접근 가능한 공개된 인터페이스와 내부에서만 접근할 수 잇는 감춰진 인터페이스로 구분된다.
- 외부에 공개된 인터페이스를 공용 인터페이스라고 한다.

#### 5-5. 책임, 메시지, 그리고 인터페이스
- 협력에 참여하는 객체의 책임은 자율적이어야 한다.
- 한 객체가 다른 객체에게 요청을 전송할 때 사용하는 메커니즘인 메시지
- 객체가 책임을 수행하기 위해 외부로부터 메시지를 받기 위한 통로인 인터페이스

## 6. 인터페이스와 구현의 분리
#### 6-1. 객체 관점에서 생각하는 방법
##### 맷 와이스펠드(Matt Weisfeld)의 객체지향적 사고 방식의 이해를 위한 3가지 원칙
- 좀 더 추상적인 인터페이스
- 최소 인터페이스(minimal interface)
- 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식

#### 6-2. 구현 (Implementation)
- 구현이란? 객체지향의 세계에서 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 고유의 용어
- 객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것이 구현에 포함된다.

#### 6-3. 인터페이스와 구현의 분리 원칙
- 객체를 설계할 때 객체 외부에 노출되는 인터페이스와 객체의 내부에 숨겨지는 구현을 명확하게 분리
- 이를, 인터페이스와 구현의 분리(separation of interface and implementation) 원칙이라 한다.
- 소프트웨어는 항상 변경된다!

#### 6-4. 캡슐화
- 객체의 자율성을 보존하기 위해 구현을 외부로부터 감추는 것
- 캡슐화를 정보 은닉(information hiding)

##### 상태와 행위의 캡슐화
- 객체는 상태와 행동을 하나의 단위로 묶는 자율적인 실체다.
- 이 관점의 캡슐화를 데이터 캡슐화(data encapsulation)라고 한다.

##### 사적인 비밀의 캡슐화
- 객체는 자신의 의지에 따라 변경하고 조작할 수 있는 비밀인 객체의 내부를 가진다.
- 또한, 동시에 외부의 객체가 의지하고 접근할 수 있는 공용 인터페이스를 가진다.
- 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하라.

#### 6-5. 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다.
- 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다. #추상화
- 자율적인 책임은 객체의 외부와 내부를 명확하게 분리한다. #캡슐화 #인터페이스와 구현의 분리
- 책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다. #결합도
- 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다. #유연성 #재사용성
- 객체가 수행한느 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다. #응집도

##### 책임이 자율적일수록?
- 적절하게 '추상화'
- 높아지는 '응집도'와 낮아지는 '결합도'
- 증진되는 '캡슐화'
- 인터페이스와 구현의 '명확한 분리'
- 설계의 '유연성'과 '재사용성'향상
