# 3장 타입과 추상화

## 추상화를 통한 복잡성 극복

- **추상화 정의 :**
    
    1) 현실에서 출발하되 불필요한 부분을 도려내가면서 사물의 본질을 드러나게 하는 과정
    
    2) 좀 더 명확하게 이해하기 위해 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법임
    
- 추상화 목적 : 현실에 존재하는 복잡성을 극복하는 것임

- 복잡성을 다루기 위해 추상화는 두 차원에서 이뤄짐.
    
    1) 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화→ 단순하게 만듬
    
    2) 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함 → 단순하게 만듬
    

> **모든 경우에 추상화의 목적은 복잡성을 이해하기 쉬운 수준으로 단순화하는 것이라는 점을 기억하라!**
> 

## 객체 지향과 추상화

- **그룹으로 나누어 단순화하기**
- **개념**
    
    1) 개념 : 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇 , 우리가 인식하고 있는 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 뜻함 , 객체를 분류할 수 있는 틀을 제공함.
    
- **객체**
    
    1) 객체 : 특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미함. 개념이 객체에 적용됐을때 객체를 개념의 인스턴스라고 한다.
    
- **개념의 세 가지 관점**
    
    1) 심볼 : 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭 (트럼프)
    
    2) 내연 : 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있다.
    
    (몸이 납작하고 두 손과 두 발은 네모 귀퉁이에 달려있는 등장인물)
    
    3) 외연 : 개념에 속하는 모든 객체의 집합
    
    (정원사, 병사, 신하, 왕자와 공주, 하객으로 참여한 왕과 왕비들…)
    
- **객체를 분류하기 위한 틀**
    
    1) 분류 : 객체에 특정한 개념을 적용하는 작업이다. 객체에 특정한 개념을 적용하기로 결심했을 대 우리는 그 객체를 특정한 집합의 멤버로 분류하고 있음.
    
    2) 어떤 객체를 어떤 개념으로 분류할지가 객체지향의 품질을 결정함.
    
    **3) 소중한 객체를 안전하고 적절한 장소에 보관할 수 있도록 여러분의 인지능력을 발휘해 최대한 직관적으로 분류하라!**
    
- **분류는 추상화를 위한 도구다**

## 타입

- **타입은 개념이다.**
    
    1) 타입 : 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 틀 , 개념과 동일함
    
    2) 타입의 인스턴스 : 어떤 객체에 타입을 적용할 수 있을 때 그 객체를 타입의 인스턴스라고 함. 타입의 인스턴스는 타입을 구성하는 외연인 객체 집합의 일원이 된다.
    
- **데이터 타입**
    
    1) 타입 시스템 목적 : 메모리 안의 모든 데이터가 비트열로 보임으로써 야기되는 혼란 방지, 데이터가 잘못 사용되지 않도록 제약사항을 부과하는것
    
    ex. 메모리 안에 저장된 0,1에 대해 수행 가능한 작업과 불가능한 작업을 구분 → 데이터가 잘못 사용되는것을 방지함.
    
    2) 타입의 특징
    
    a) 타입은 데이터가 어떻게 사용되는냐에 관한 것
    
    b) 타입이 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표한하는지는 외부로부터 철저하게 감춰짐
    
    3) 데이터 타입 : 메모리 안에 저장된 데이터의 종류를 분류하는 데 사용하는 메모리 집합에 관한 메타데이터
    
- **객체와 타입**
    
    1) 객체는 데이터는 아님! 객체의 행동이 가장 중요함.
    
    2) 객체를 창조할 때 가장 중요한 것 : 객체가 이웃하는 객체와 협력하기 위해 어떤 행동을 해야 할지를 결정하는것임. → 객체가 협력을 위해 어떤 책임을 지녀야 하는지를 결정하는 것이 객체지향 설계의 핵심임.
    
    3) 객체의 타입
    
    a) 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다.
    
    b) 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다.
    
- **행동이 우선이다.**
    
    1) 동일한 책임*(동일한 메시지 수신)*을 수행하는 일련의 객체는 동일한 타입에 속한다고 볼 수 있음.
    
    2) 훌륭한 객체지향 설계는 외부에 행동만을 제공하고 데이터는 행동 뒤로 감춰야함. ⇒ 캡슐화
    
    3) 행동에 따라 객체를 분류하기 위해서는 객체가 내부적으로 관리해야 하는 데이터가 아니라 객체가 외부에 제공해야 하는 행동을 먼저 생각해야함.
    
    4) 객체를 결정하는 것은 행동이다.
    

## 타입의 계층

- **일반화/특수화 관계**
    
    1) 두 타입 간에 일반화/특수화 관계가 성립하려면 한 타입이 다른 타입보다 더 특수하게 행동해야 하고 반대로 한 타입은 다른 타입보다 더 일반적으로 행동해야 함.
    
    2) 객체의 일반화/특수화 관계에 있어서도 객체가 내부와 보관한 데이터가 아니라 객체가 외부에 제공하는 행동이다.
    
    3) 특수한 타입 : 일반적인 타입이 가진 모든 행동을 포함하지만 거기에 더해 자신만의 행동을 추가하는 타입을 가리킴
    
- **슈퍼타입과 서브타입**
    
    1) 두 타입 간의 관계가 행동에 의해 결정됨.
    
    2) 서브타입이 되기 위해서는 행위적 호환성을 만족시켜야함.
    
     → 서브타입은 슈퍼타입을 대체 할 수 있어야함.
    
    3) 서브타입에서는 슈퍼타입과 중복된 행위를 생략가능함.
    
    4) 서브타입은 슈퍼타입의 행윙 추가적으로 특수한 자신만의 행동을 추가하는 것이므로 슈퍼타입의 행동은 서브타입에게 자동으로 상속됨
    
- **일반화는 추상화를 위한 도구다**
    
    1) ‘”기껏해야 트럼프에 불과해”
    
    → 두 가지 추상화 기법 사용됨.
    
      a) 차이점 배체 공통점만 강조, 공통의 타입은 트럼프 인간으로 분류
    
      b) 불필요한 특성을 배제하고 트럼프로 일반화
    
        앨리스는 시점에 중요한 사항인 트럼프의 특성에만 집중하고 불필요한 
    
        트럼프 인간의 특성은 제거해서 상황을 단순하게 만들었다.
    

## 정적 모델

- **타입 목적**
    
    1) 타입을 사용하는 이유 : 인간의 인지능력으로는 시간에 따라 동적으로 변하는 객체의 복잡성을 극복하기가 너무 어렵기 때문
    
- **그래서 결국 타입은 추상화다**
    
    1) 시간에 따른 객체의 상태 변경이라는 복잡성을 단순화할 수 있는 효과적인 방법인것
    
- **동적 모델과 정적 모델**
    
    1) 동적 모델 : 실제로 객체가 살아 움직이는 동안 상태가 어떻게 변하고 어떻게 행동하는지를 포착하는 것
    
    2) 정적 모델 : 객체가 속한 타입의 정적인 모습을 표현
    
    3) 타입 모델 : 객체가 가질 수 있는 모든 상태와 모든 행동을 시간에 독립적으로 표현하는 것
    
    > **객체지향 어플리케이션을 설계하고 구현하기 위해서는 객체 관점의 동적 모델과 객체를 추상화한 타입 관점의 정적 모델을 적절히 혼용해야 한다.**
    > 
- **클래스**
    
    1) 클래스 : 타입을 구현할 수 있는 여러 구현 메커니즘 중 하나일 뿐이다.
    
    2) 타입 : 객체를 분류하기 위해 사용하는 개념이다. 
    
       (타입을 나누는 기준은 객체가 수행하는 행동!)
    
    3) 클래스와 타입은 동일한 것이 아니다.
    
    > **객체를 분류하기 위해 타입을 결정한 후 프로그래밍 언어를 이용해 타입을 구현할 수 있는 한가지 방법이 클래스라는 사실을 아는것만으로도 충분하다.**
    >
